前の動画では 小数×小数の 練習をしました。
この 小数×小数 では よく位を まちがえます。
位を 3つ 小さくする時に 数えまちがえて 位のミスが あります。
今回は そのような ミスが ないかを たしかめます。
全部 かくにんできませんが かんたんに かくにんする 方法を しょうかいします。
どのような 方法でしょうか。
こちらです。
3つも ありますが かくにんに 使うのは この①の 決まりに なります。
しかし 分かりやすい ②と③から 説明します。
では ②の説明です。
かけ算で ×1すると 積は かけられる数と 等しくなります。
むずかしいです。
どのような 意味でしょうか。
例えば 6×1 をすると 答えは 6です。
積とは かけ算の答え のことです。
×1のとき 答えと かけられる数は 等しくなります。
そのままです。
×1 しても 変わりません。
この②は そのままの ルールです。
それでは 次に ③です。
これは ×1より 大きいときの ことです。
例えば ×2 です。
6×2=12
この時 積は かけられる数より 大きくなっています。
その通りです。
1をかけると 同じになります。
×2にして それより 大きな数を かけると こちらの方が 元の数より 大きくなります。
これが ③の決まりです。
そして ①の決まりが 小数のかけ算の たしかめに 使います。
×1より 小さい数を かけたとき 積は かけられる数より 小さくなります。
例えば 6×0.2 を計算すると 6×2=12 で1つ 位が 小さくなるので 1.2 です。
この答えを 見ます。
ここと ここを くらべてください。
こちらの方が 小さく なっています。
こちらが 大きいです。
×1をしたときは 等しく なります。
×1より小さい ×0. という 小数をかけると かけられる数より 答えは 必ず小さく なります。
これが 覚えておくと 便利な 決まりです。
例えば 0.9×0.06 をします。
これを 計算するときに かけ算して 例えば 答えが 0.54だと 答えます。
しかし 答えが 本当に 0.54か 考えてください。
この2つとも 1より 小さい数を かけています。
必ず 積は 0.9よりも 小さくなるし 0.06よりも 小さくなります。
なぜなら かけ算は 順番を 変えても 積が変わりません。
そのため 0.06×0.9 でもいいです。
1より 小さい数を かけているときは どちらよりも 答えは 小さくなります。
0.06と 0.54を 考えると 0.54の方が 大きく なっています。
そのため この答えは おかしいと 気付くことが できます。
それ以外にも 例えば 1.3×0.6 をやってみます。
答えは 7.8と 答えたとします。
これは まちがいです。
なぜなら 0.6をかける ということは 1より 小さい数を かけています。
そのため かけられた数より 小さく なるはずですが 答えの 7.8の方が 大きいです。
このように 答えがちがうと パッと かくにんできます。
小数0. という 1より 小さい数を かけたときには 積は かけられる数より 小さくなります。
この決まりを 使うと 全部では ありませんが 小数のかけ算の 答えのたしかめを かんたんに できます。